### 2012-03-01 final/ape-design.tex
modificacoes sugeridas pelo gerosa na reuniao de hoje; falta apenas reler o cap de findings

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}
\label{cap:design}

Conforme sugerido no capítulo anterior, para escrever classes com alta
testabilidade, o praticante de DGT acaba por fazer uso de boas práticas de
desenvolvimento de software. 
Esse capítulo discute algumas dessas boas práticas, que
são posteriormente avaliadas durante o processo de pesquisa.

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}
\label{ape:design}

Conforme sugerido por esta pesquisa, para escrever classes com alta
testabilidade, o praticante de TDD acaba por fazer uso de boas práticas de
desenvolvimento de software. 
Esse apêndice discute algumas dessas boas práticas, que
foram utilizadas durante o processo de avaliação desta pesquisa.

### 2012-03-01 final/ape-entrevista.tex
modificacoes sugeridas pelo gerosa na reuniao de hoje; falta apenas reler o cap de findings

\section{Relação entre TDD e Design}

@@

	\item No exercício X, como você chegou nesse design?

	\item Você usou TDD nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse design ?

@@

					\item Como você sabe que o motivo desse bom design é o TDD, e não apenas sua experiência
					com design OO?
				\end{enumerate}
		\end{enumerate}

@@

	\item Você acha que a sua experiência como desenvolvedor, sua experiência em OO e etc,
	influenciam na qualidade do design que você cria?

@@

\begin{enumerate}
	\item Alguns autores falam que TDD ajuda o desenvolvedor a pensar no design. O que você acha disso?

>>>>

\section{Relação entre TDD e projeto de classes}

@@

	\item No exercício X, como você chegou nesse projeto de classes?

	\item Você usou TDD nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse projeto de classes ?

@@

					\item Como você sabe que o motivo desse bom projeto de classes é o TDD, e não apenas sua experiência
					com projeto OO?
				\end{enumerate}
		\end{enumerate}

@@

	\item Você acha que a sua experiência como desenvolvedor, sua experiência em OO e etc,
	influenciam na qualidade do projeto de classes que você cria?

@@

\begin{enumerate}
	\item Alguns autores falam que TDD ajuda o desenvolvedor a pensar no projeto de classes. O que você acha disso?

### 2012-03-01 final/cap-ameacas.tex
modificacoes sugeridas pelo gerosa na reuniao de hoje; falta apenas reler o cap de findings

Este trabalho possui algumas possíveis ameaças a validade. O objetivo
deste capítulo é listá-las, bem como discutir alternativas para diminuir
os possíveis viéses.

@@

\subsection{Efeitos recentes de DGT na memória}

Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes terão
em suas mentes os efeitos recentes de DGT no código. Isso pode fazer com que o participante
não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem DGT.

Para diminuir esse viés, os participantes fizeram alguns exercícios também
sem DGT, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem DGT) estejam
recentes em sua memória.

Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
problemas localizados de projeto de classes. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de DGT no projeto de classes, 
acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
problemas de projeto de classes que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.

Além disso, ao final do exercício, os participantes responderão uma pergunta sobre a semelhança
entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.

@@

Métodos ágeis e DGT possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
ágeis ainda é nova e percebe-se de maneira empírica que muitos repetem o discurso
sem grande experiência ou embasamento no assunto.
No caso desta pesquisa, um possível viés é o participante responder o que
a literatura diz sobre DGT, e não exatamente o que ele pratica e sente sobre
os efeitos da prática.

>>>>

\section{Validade de Construção}

Uma pesquisa é válida do ponto de vista de construção quando seus instrumentos realmente
medem as informações necessárias para o estudo.

Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
problemas localizados de projeto de classes. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de TDD no projeto de classes, 
acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
problemas de projeto de classes que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.
Além disso, ao final do exercício, os participantes responderam uma pergunta sobre a semelhança
entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.

@@

Uma pesquisa tem alta validade interna quando ela é capaz de diminuir o valor das hipóteses alternativas, mostrando
que a hipótese estudada é a explicação mais plausível dos dados. Para isso, a pesquisa precisa controlar as possíveis
variáveis que poderiam influenciar na coleta, análise e interpretação dos dados. A validade interna é portanto
garantida quando o planejamento do estudo nos possibilita ter certeza de que as relações observadas de
forma empírica não podem ser explicadas por outros fatores.

As sub-seções abaixo discutem as possíveis ameaças a validade interna.

\subsection{Efeitos recentes de TDD na memória}

Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes terão
em suas mentes os efeitos recentes de TDD no código. Isso pode fazer com que o participante
não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem TDD.

Para diminuir esse viés, os participantes fizeram alguns exercícios também
sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estejam
recentes em sua memória.

@@

Métodos ágeis e TDD possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
ágeis ainda é nova e percebe-se de maneira empírica que muitos repetem o discurso
sem grande experiência ou embasamento no assunto.
No caso desta pesquisa, um possível viés é o participante responder o que
a literatura diz sobre TDD, e não exatamente o que ele pratica e sente sobre
os efeitos da prática.
